Así es una boda en tiempos de pandemia, ahora la tendencia son los eventos tipo boutique

La idea es que sean más lujosas, con menor cantidad de invitados, sin licores y sin fiesta debido a los protocolos de bioseguridad 


Margarita Coneo Rincón - mconeo@larepublica.com.co        
Desde el inicio de la pandemia las bodas y todos los evento que implicaran aglomeraciones tuvieron que cancelarse y pese que hasta el momento ninguno de los protocolos que han propuesto como gremio los planeadores de bodas ha sido aprobado por el Gobierno, 
Entre las normas establecidas para este tipo de reuniones destacan que no se podrá tener una fiesta, consumir licor, ni se podrá tener a un gran equipo de trabajo detrás atendiendo a los invitados, pues la limitación de 50 personas incluye también al personal necesario para hacer realidad la boda.
“ Entendiendo las limitaciones de aforo, como asociación hemos trabajado en los tiempos de ingreso y permanencia de los diferentes equipos que hacen parte de un evento para que así se pueda mantener la limitación de las 50 personas en momentos determinados. 
, explicó Satori Sochandamandou, presidente de la Asociación Colombiana de Wedding and Event Professionals (Asocolwep).
En cuanto a la decoración y tendencias, estas deben acomodarse a reglas como mantener el distanciamiento de dos metros entre mesas y artículos como posavasos ahora serán de protección para tapar las superficies. “Antes usábamos servilletas de tela, ya no se puede; los cubiertos deben tener sus servilletas desechables dentro de un sobre esterilizado; los bufé ya no se usarán; y al inicio se debe entregar un kit de autocuidado”, dijo Sochandamandou.
La wedding planner Carolina Chaux agregó que ya con estos protocolos es importante la reactivación de estos eventos, pues más de 40% de las bodas tenían invitados internacionales que por lo general duraban de cinco a seis días en la ciudad destino, 
Según Asocolwep a la semana se realizan en Colombia 2.000 eventos sociales, es decir, 8.000 eventos mensuales, sin contar algunos pequeños no registrados.
Respecto a las tendencias, las wedding planner Margarita Pizarro y Chaux concluyen que de ahora en adelante se verán bodas boutique, con menos invitados, pero más lujosas y con más detalles, algo que los novios han aceptado de forma positiva.
