China Construction América ratificó su interés para quedarse con las vías 4G de los Solarte

La cesión de los contratos de Santana - Mocoa - Neiva y Popayán - Santander de Quilichao sería antes de fin de año. Se confirmó que trabajan en mesas técnicas con la empresa


Kevin Steven Bohórquez Guevara - kbohoquez@larepublica.com.co        
A más tardar en cuatro meses el consorcio China Construction América (CCA) podría cerrar el negocio de la cesión de los contratos de las dos vías de 4G del Grupo Solarte. Se trata de una negociación en la que se adquiriría una participación de los proyectos Santana - Mocoa- Neiva y Popayán - Santander de Quilichao con el objetivo de que se reactiven las obras y se avance en el desarrollo de los tramos que han estado varados.
La entrada de los chinos a estas vías se daría luego de que el mismo grupo enviara una carta al Ministerio de Transporte ratificando su interés para cerrar “lo más rápido posible” esta transacción. De acuerdo con la misiva a la que accedió LR, la situación del covid-19 y las restricciones a los viajes internacionales han limitado a la empresa para “finalizar la debida diligencia” y concretar el negocio.
“En consecuencia, le pedimos respetuosamente su paciencia para determinar las fechas exactas en las que nos podremos volver a reunir con nuestro equipo en el sitio. Tenga en cuenta que seguimos avanzando con determinadas actividades que nos permiten hacerlo de forma remota”, dice la carta firmada por Dawei Wang, presidente de CCA Sudamérica.
Pese a que por ahora no se ha confirmado cómo será el cronograma para adelantar y cerrar el negocio, desde la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) se detalló que se sigue trabajando en mesas técnicas para definir el proceso.
Así lo confirmó el presidente de la entidad, Manuel Felipe Gutiérrez, quien aclaró que “en la concesión Santana - Mocoa- Neiva se viene adelantando un proceso de caducidad y se tiene un Plan Remedial que se ejecuta en dos fases.
“La fase dos es en la que se tiene previsto la entrada del grupo inversionista chino, y acá es muy importante mencionar que se han adelantado mesas de trabajo con ellos. Estamos pendientes de su arribo durante las próximas semanas al sitio para agilizar los trámites de la cesión”, confirmó el funcionario.
CCA destacó, a su vez, que ya hay un interés para “suscribir un paquete de financiamiento completo de un banco internacional líder para el proyecto de Santana - Mocoa - Neiva. De hecho, en esa comunicación, aclara que se está trabajando con varias instituciones para lograr financiación de la vía 4G Popayán - Santander de Quilichao”.
“Nuestro compromiso final para realizar las transacciones está sujeto a una conclusión satisfactoria de nuestro proceso de debida diligencia”, sostiene Wang en su carta.
De lograrse cerrar el negocio, los inversionistas chinos le pondrían fin a un proceso que se ha extendido por más de año y medio. Esto, luego de que inicialmente se hablara que unos españoles y ecuatorianos se iban a quedar con el proyecto, con una participación de 70% y 30%, respectivamente.
Para la presidente de la Cámara de Comercio del Cauca, Ana Fernanda Muñoz, ya se tiene una hoja ruta clara para la reactivación de las obras en la vía Popayán - Santander de Quilichao.
Según le confirmó a LR, se están trabajando en los protocolos de bioseguridad para la llegada de los inversionistas, y, además, se viene adelantando todo el proceso ante la Anla para que se pueda expedir la licencia ambiental de la Unidad 3 del proyecto. Con esto, el nuevo consorcio chino tendría vía libre para reactivar las obras.
De los $44 billones que se estiman de inversión en el programa de 4G, todavía faltan por ejecutar $26 billones para la finalización de los proyectos. Según confirmó el Ministerio de Transporte, en este momento se presenta, en promedio, un avance de 42%, con 25 proyectos en marcha. Se estima que antes de finalizar el año se reactivarán las cuatro obras faltantes y además se entregarán dos más. A la par de estos trabajos, saldrán a licitación las carreteras de la primera ola de 5G, que contempla inversiones por $18 billones.
Mario Pelaez, gerente senior de Infrastructure Projects Kpmg, destacó que  "con la terminación del aislamiento preventivo obligatorio a partir del mes se septiembre, la reactivación va a tomar un mejor ritmo, por lo que se espera que hacia el final del año se puedan comenzar a ver los ritmos de ejecución que se tenían antes de la pandemia y que son esenciales para la reactivación económica del país".
