Ministerio de Comercio anunció la llegada de 20 empresas de EE.UU., pero no dan nombres

Las 20 compañías que se relocalizarán en el país estarán en sectores como la industria automotriz, manufactura, agro, y farmacéutico


Ana María Sánchez - amsanchez@larepublica.com.co        
La parálisis empresarial, los altos índices de desempleo y la pérdida de producción en el país a causa de la pandemia ha puesto el foco del Gobierno Nacional en aumentar la inversión extranjera. Y como primer paso de la estrategia se anunciaron cuatro nuevos decretos que buscan incentivar el turismo, la industria astillera, la factura electrónica y las mega inversiones.
En este último punto, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo dio a conocer que como parte de esa estrategia, el Gobierno tiene en la mira 20 empresas estadounidenses que ya manifestaron interés en relocalizarse en el país, tras salir de Asia
Y aunque esta resulta ser una gran noticia, pues significa la entrada de grandes capitales al territorio, lo cierto es que desde el Gobierno y las entidades ligadas a la inversión norteamericana siguen sin dar los nombres de estas compañías y alegan confidencialidad pedida por las firmas. Pero hay quienes dicen que tal reserva no es idónea para el momento actual en el que está el país, pues así, las autoridades no podrán desarrollar mejores planes frente a los sectores a los que llegan las multinacionales.
A pesar de ese vacío en la información, la cartera de Comercio enfatizó en que los rubros en los que estarán las empresas serán en el farmacéutico, textil, agroindustrial, metalmecánico y el de 
.
Ante esto, la directora de la Cámara de Comercio Colombo Americana (AmCham), María Claudia Lacouture, advirtió que este proceso de que las firmas estadounidenses quieran invertir en el país ya lleva tiempo, y que los sectores que más tienen intenciones de traer capital son el de moda, farmacéutica, automotriz, el de call centers y de software.
De hecho, Lacouture señaló que las oportunidades comerciales que tiene Colombia con ese país tienen que ver con la producción de artículos intermedios que son intensivos en mano de obra, algo de lo que ya el mercado local tiene cierta experiencia.
Algunos ejemplos estarían en la industria de fármacos y la automotriz, con la generación de autopartes y de algunos medicamentos, los cuales, en este momento, EE.UU. tiene inconvenientes para realizar, puesto que previo a la tensión comercial que se vivió con China, tercerizaban dichos procesos en ese país.
Además, se conoció que existen empresas del agro interesadas en venir a producir arándanos y aguacates para hacer ellos mismos la exportación.
Según Martín Ibarra, presidente de Araújo Ibarra Consultores, la intención de estas empresas de entrar al país se centra en cuatro pilares: encarecimiento de procesos comerciales con China; abaratamiento de actividades en América Latina; tensión comercial, y reestructuración de las cadenas de valor por el covid. Todo esto, le da a las empresas confianza para iniciar sus operaciones en Colombia.

Según información del Banco de la República, en el primer trimestre del año se reportó la entrada de US$737 millones al país desde EE.UU., esta noticia contrasta, además, con el valor agregado que deja la actividad de las empresas estadounidenses en Colombia que hasta el momento es de 7,2% del PIB, según los cálculos del Consejo de Empresas Americanas. Ricardo Triana, director de la institución, aseguró que el proceso de atracción de inversión extranjera de ese país a Colombia debe hacerse pronto y de la mejor manera posible, pues existen naciones como Chile y Perú que podrían tomar la delantera.
