Senado aprobó ley que reglamenta el sistema de regalías y tumbó pago de 100% de los pilotos fracking

El retiro del artículo 210 del proyecto no eliminó esta modalidad de explotación de petróleo, pero sí el pago de 100% de regalías


Paola Andrea Vargas Rubio - pvargas@larepublica.com.co        
La plenaria del Senado informó que aprobó el proyecto de ley por medio del cual se reglamenta el Sistema de Regalías en el país. El proceso para darle el visto bueno a esta hoja de ruta concluyó el miércoles hacia la medianoche, y ahora pasó a conciliación para convertirse en ley.
Entre las decisiones que se tomaron en la madrugada del miércoles se destacó el retiro del artículo 210 del proyecto, por medio del cual se buscaba que los pilotos del fracking pagarán 100% de regalías. La determinación se dio luego de que 44 senadores votaran a favor del retiro y 39 en contra. Los senadores que lideraron la votación por el retiro fueron los pertenecientes, en su mayoría, a los partidos de oposición, con excepción de los integrantes al grupo que conformaron los exgerrilleros de las Farc.
Específicamente, artículo el 210 buscaba, a partir de esta reforma, que si, eventualmente, se hace fracking comercial, ese proyecto de explotaración o explotación tendría que pagar 100% de las regalías, es decir, que,  con la reforma de 2012, se establece que los contratos ya firmados y los pilotos no pagaran todas las regalías y solo será 50%.
Otra de las decisiones que fue aprobada durante el debate fue la de la proposición sustitutiva al artículo 48 presentada por el presidente de la Comisión Quinta del Senado, Guillermo García Realpe y otros senadores, esta permitirá a más de 1.000 municipios del país mejorar sus recursos para la inversión en sus territorios.
Según el senador García, "se asignarán 12,68 puntos porcentuales a los municipios con necesidades básicas insatisfechas que superen la cifra de NBI nacional e igual tratamiento tendrán para los municipios de cuarta, quinta y sexta categoría. El proyecto inicial radicado por el Gobierno en las Comisiones Quintas del Congreso, solo favorecía a 340 municipios, tras la discusión y por pedido de la Comisión se incrementó a 1.103 entes territoriales, porque se bajó el NBI propuesto de 25 a 14,5% y cubriendo a todos los municipios de categoría cuarta, quinta y sextal", detalló Colprensa.
Esta decisión permitirá que esta apuesta le dé tratamiento especial a Tumaco, Buenaventura, Pitalito, Melgar, Espinal, entre otros. Este proyecto pasará a la plenaria de la Cámara de Representantes la otra semana para su conciliación.
